
> 💡 
> 想做一个成功的商人，必须是一个影帝，能够自由驾驭各种角色。
> 
> - 遇到大人物，能够放低姿态；
> 
> - 遇到小人物，能够和蔼可亲；
> 
> - 遇到想用的人，恭敬谦卑；
> 
> - 遇到对手，笑里藏刀。
> 
> - **你的角色切换能力越强，你就越成功。**

1. 先确定价格，是节约认知资源的好方法。做品牌就是定价格、贴标签的艺术。可以学习一下媒人，她给你做适度的包装，也尽可能帮助你**扬长避短** ，这就是贴标签的艺术。

2. **在一个充满竞争的市场，想要翻盘的三个方法：一、产品力是里子；二、品牌力是面子；三、影响力才是票子。**

3. **你的产品是否具有社交性？** 没有社交性，就无法产生“裂变”。**如果别人用你的产品都凑不够9张图来发朋友圈，把亲戚朋友收割一遍，你的** 生意就可以关门了。你的产品必须有知识性，就是必须有说头。特斯拉说它的自动驾驶技术，蔚来说它的自动换电技术，小米说它的高性能配置，可口可乐说它的神秘配方……有了说头，才能锁定一群非常固定的粉丝。你的产品是否有娱乐性。制造娱乐性是老板非常稀缺的一种能力，有很多老板看不起营销，但其实营销力就是最重要的产品力。而营销的本质就是娱乐，老百姓要吃瓜，所以你必须得有造瓜的能力。

4. 女生的一条朋友圈、一条抖音、一条小红书是心智品牌必须做到的“三个一工程”。

5. **90% 的消费者没有上过你那么好的大学，没有接触过你那么高端的圈子。** 所以我们说，**品位是流量的敌人，大众品牌要做的第一件事就是先活着。**

6. 99% 的创业想法，都死在资源匮乏上，那么那些白手起家的品牌是如何起家的呢？有的靠另一半，有的靠家庭背景，**有的靠人脉资源，有的靠资历，有的靠学历** ，**有的靠智慧** ……能靠的就靠，不能靠的就借，世界那么大，总有一样东西你可以借。

7. **请注意心法，心态要平，脸皮要厚** 。注意手法，贴、靠、要。**贴上去、靠上去硬要，他们不会跟你计较** 。因为在你之上的人会很宽容，而你也不要怕丢人，因为成功之后你做什么都对。当然，记得反哺社会，你也可以让别人来蹭你。

8. **广告决策靠的绝不是民主投票，而是独裁创意。**

9. 品牌就像是一辆车，在充满竞争的高速公路上，在座的都去抢方向盘，这车就完蛋了。**广告决策靠的绝不是民主投票，谁最有能力，对这个品牌有最深的理解，就听他的。**

10. **15 年前进入大公司的人，只有极少数人混到了头部，很多人40岁就要进入中年危机，过着上有老下有小的生活，甚至马上就要面临职业的第二种选择。表面上看大船确实风光，但是风光是船长的事，跟你没有关系，不如很早就开始划一条自己的小船，自己去当船长。\ ** **市场就像海那么大，肯定能捕到鱼，捕到多少都是自己的，肯定饿不死。而且是在小市场，大巨头根本不会跟你抢饭吃，你会赢得宝贵的生存空间，这个战术不就是暗度陈仓吗？**

11. **如果在市场中早点发现缝隙，早点做创业规划** ，或者到三、四、五线城乡去创业，降维打击，也许是一个机会。

12. **成为传播大师，只需要借助四点：一、痛点；二、笑点；三、泪点；四、尿点**

13. **热点之所以是热点，是因为老百姓的感性在起作用。**

14. **广告要传播的不是真相，不是真理，而是一种情绪，营销力就是一种引导情绪的能力，引导流量从低处流向高处。**

15. **当你想讨所有人喜欢的时候，就失去了风格。**

16. 在流量时代，定位往往好比刻舟求剑，等你定清楚了，机会早就过去了。初创期的品牌，应该做好产品力，在成长中慢慢找到方向，再谈定位的问题。

17. 小众就是用技术人为地制造一个壁垒，去卖出更高的价钱。

18. **饥饿营销，** 或许令消费者讨厌，但是确实屡试不爽。因为在稀缺面前，消费者都有强烈的渴望，即使在他的生活中并不需要。

19. 创业要有底线，四种老板不能合作：一、上来就说自己有多牛的二、谈话用词很华丽的三、问我们都有什么作品的四、不打预付款就想试用的

20. 乔布斯的“**现实扭曲力场** ”，不是证明你多么自信，而是体**现在要想非常成功，你需要的是比别人更专业。专业才是扭转战局的关键。**

21. 很多年轻的创意人，失去了两样最宝贵的东西：**第一是愤怒、第二是贪婪**

22. **没有贪婪的生物是没有任何感染力的** ，你仔细看看扎克伯格、马斯克的眼睛，他们的眼睛里充满了贪婪。

23. 如果创始人当众哭了，那就说明他是个文艺青年，公司快黄了。

24. 如果创始人频频露脸，十分高调，那就说明这家公司缺钱了。

25. 2021年互联网初中毕业用户占到60%以上，这部分人更加感性，更加抱怨命运的不公，同为弱者，更容易产生共情心理，容易变成你的铁粉。

26. 每个品牌都应该找到自己的至暗时刻，如果实在没有，可以自己创造一个。

27. “找工作，我要跟老板谈”第一次在招聘行业中，把求职者放到了主动地位，拍了用户的马屁；该企业仅用了5年时间在纳斯达克完成上市，目前市值超过百亿美元。

28. 所以说广告语不是追求正确的艺术，而是挖掘潜台词的艺术。你做得越正确，广告就越没有效果。

29. 广告语，一定是出圈的艺术。如果你的广告语只停留在本单位被员工们背诵，只是印在产品上被消费者无视，走在街上没人议论，更没人骂，那你所做的工作就白费了。

30. **写出一个品牌故事只需要三步：一、卖惨；二、绝处逢生；三、大爱洒向人间；** 
    1. 首先一定要卖惨，越惨越好。比如，我发现程序员的头发都掉光了，我也是一名程序员，拜访了无数名医，这头发就是长不出来。
    
    2. 其次就是绝处逢生。突然有一个老者给了他一个秘方，他通过一个化学家找到了答案。
    
    3. 最后一定要不惜代价地分享，将大爱洒向人间。
    
    4. 领导是什么样子，选民根据自己的经验形成了大致的印象，这就是人类在进化过程中优胜劣汰留下的生存本能。
    
    5. **人不可貌相，但在某种程度上，领导的相貌和外在，会给企业的形象加分** **，尤其是金融、文化、娱乐、互联网等行业。**

6. 如果创始人过于龟毛，这品牌挺不过三年。

7. **打造 IP 需知行合一：你的面孔、你的语言、你的行为，必须同时指向一个特质。**

8. 对于创业者来说，国内以前很少重视打造个人 IP。经过市场经济的洗礼，李宁、老干妈、小米、新东方……都是把品牌特质和个人形象结合的好例子。

9. 一个亿以下的生意都不需要标识。

10. **不要相信永生，要借用周期；** 永远在脱缰的路上，永远向野而生。

11. **看透了周期，你就把握了命运。**

12. **如何从零开始打造一个品牌？** 
    1. **找到自己的视觉锤；**
    
    2. **找到文字钉；**
    
    3. **预算不足，就是核心洞察**

4. 未来做什么生意好？一、虚荣心生意；二、上进心生意；三、同情心生意

5. 现在有一批新的“90后”做电商，做短视频直播，财富积累的速度超过了上一辈人的想象。

6. **高端的绝杀技是品牌升维，从生理共鸣到阶层共鸣，再到国民共鸣，成为国民级品牌** ，去制造流行文化，引领舆论走向，这个时候最重要的是把握分寸感，弄过头了你就完了。

7. **生命周期：** 在**风口期做品牌最划算** ，可一战定江山。**内卷期做品牌费用最高，且成效不高。长尾期做品牌，说白了就是浪费钱。** 
    1. 第二个：内卷期。**利润越高，吸引的聪明人就越多** ，**聪明人越多，招数就越多** ，竞争白热化，利润就会逐年降低，就要死掉一批企业。想想美容业的竞争有多么残酷。
    
    2. 第三个：长尾期。**聪明人都走了，战斗就结束了** ，创始人财富自由了，奋斗动力不足了，企业自动驾驶了，职业经理人主要的任务就是别出错，别把船开翻了，这个时候还要什么创意，要的是安全。

3. **年轻人创业有五大优势** **：** 一、没有经验；二、没有钱；三、没有房子；四、没有学历五、没有女朋友

4. ~~学历越高，包袱越重，胆子越小。事实上，创业需要的知识和书本上的知识可以说是毫不相关的。~~

5. 没有永远不垮的行业，只有永远奋斗的人。行业是有周期的，在周期里不仅要埋头苦干，还要观察前方，发现规律，提早布局，这是成熟企业家的标志。

6. 疫情这两三年，夜间的生意经有三个变化：一、主播小姐姐更多了；二、直播间卖货更火了；三、老百姓吃得更多了

7. **当你逻辑严谨的时候，只能写出正确的废话**

8. **当你和一个女生聊天的时候，第一件聊什么？** 你放心，绝对不会表扬她的优点，而是**讨论她的缺点** 。在她的缺点上，你们有了共同的敌人，才变成闺蜜，变成朋友。当你们成为朋友时，就一定容忍了对方的缺点。能够被接受的缺点，才会产生真正的购买理由。

9. **创造优越感：一、找一个强有力的信任背书；二、让用户觉得自己很聪明；三、创造社交恐慌** 
    1. **创造社交恐慌** 。前期找人带，后期媒体盖，年轻用户最怕这个话术—**“这你都不知道，你过时了！”**

2. **提高行业门槛的方法有三种：一、资金门槛；二、技术门槛；三、时间门槛**

3. 高端的生意叫作超我，就是做一种无用的生意，当品牌做到了无用这个级别，才做到了生意的极致，因为肉体随着财富自由，已经找到了归宿，而未来在哪里？人类的命运在哪里？无我就是对生命的终极追问，所以做这个生意，饼一定要画得足够大，太小了让人看不起。马斯克飞火星，这个项目对绝大多数人毫无意义，但是人们会因此相信他的科技感，所以转头买了能买得起的特斯拉。

4. **创业，就是要同频、共振，摸到行业和时代的脉搏。** “春江水暖鸭先知”，钱是在我们生活中的各个行业间不断流动的，从而产生了各个行业的兴衰波动。

5. **无限接近伟大：** 一、**给高维度的人以智慧启迪，你就拓展了文明的边界** 。二、**让中等维度的人感觉学到了，帮他们丰富人生的宽度** 。三、**给低维度的人带来快乐，消耗他们的时间，帮助他们虚度时光** 。

6. **如何创造一次大范围的流行** ，方法有三种：**一、要足够叛逆** ；**二、要足够丑，形成符号** ；**三、要创造一定的门槛** 
    1. 要**足够叛逆，反对你的人一定要足够多** 。人是一个非常奇怪的动物，**在没有特殊利益的情况下，他一定不会表扬你，而是喜欢批评你，批评就是拒绝，拒绝就是亿万年进化下来的自我保护心理。**
    
    2. 要创造一定的门槛，让绝大多数人感觉到预算不足，这也是流行真正的底层代码。

3. **什么叫刚需？** 刚需就是**让你想拥有、得不到、干着急** 。在这个基础上，就引发了实现的愿望。

4. **世界上没有真正的感动** ，制造感动的方法有三种：**一、超越期待；二、失而复得；三、久别重逢**

5. 而挑刺的**黑粉** ，会**不遗余力地寻找你的漏洞，他比最优秀的市场调研部门还厉害** ，了解黑粉，就会补足品牌力的短板。

6. 当你想讨所有人的喜欢时，你会发现很多人对你没感觉。**你开始做自己，你会发现，身边有一群人开始欣赏你。**

7. **当你有了巨大的缺陷，有很多人讨厌你，你就有了风格** **；有了强烈的风格，就有了疯狂的粉丝；有了疯狂的粉丝，你就有了消费购买力。**

8. **当你逻辑严谨的时候，只能写出正确的废话。创意不是数学，不是1+1=2，而是化学。**

9. 创意首先是敢于否定自己，知识分子是舍不得否定自己的。创意书，很多都是照搬理论，只是成功经验的总结。把各种创意理论组合到一起，就能出一个符合品牌的好创意吗？

10. 每个小尴尬的背后都有大生意，刚需的本质就是小尴尬。接吻时的口臭，诞生了整个洗漱行业。

11. **暴露弱点，能够筛出真正支持你的人，所以一定要善于暴露弱点。**

12. **强大的品牌，一定不能每天把自己包装得无坚不摧，适当示弱，用暴露弱点的方式，来帮助我们收获更亲密的人际关系，会让消费者更亲近。** 其实，这种方法，就是一种巧妙的事件营销。

13. **不协调才是潮** ，才是少年叫板中年的资本。**等你协调了，你就中庸了、油腻了、后生不可畏了。**

14. 读懂品牌定位语背后的含义，就不用花冤枉钱去买定位了。
    1. 主打高端，就是把价格卖高点。主打专业，就是竞争对手很强大，他只能做老二。主打遥遥领先，就是想通过低价占领市场。主打省钱，就是主攻下沉市场。主打服务，其实就是服务不行。主打快，就是单价低。主打快乐，就是饮料里多加糖。说零糖，就是里面有甜味剂。主打能量，就是产品含有牛磺酸和咖啡因。

2. 很多时候，广告是有一部分浪费的，这就叫作沉没成本。传统广告时代，很多人都懂“我的广告费浪费了一半，但不知道是哪一半”，现在是流量时代，在各类渠道，各类隐形的数据中，被浪费的空间更多了。

3. 如何确定你的创意能够打爆全国？送你十二字测试工具：**看得见、听得清、记得住、忘不掉。**

4. **圈定品牌用户，** 有以下三个铁律需要遵守：**一、价值观系统；二、审美系统；三、定价系统** 
    1. 价值观系统。**你的维度不能高于客户太多** 。**太高了客户看不懂，太低了客户看不起你，让客户稍微费点劲儿才能够得到是最好的状态。**

2. 不同收入客户群体的三种货币：一、高等收入“权力货币”二、**中等收入“社交货币”** 三、**低等收入“信用货币”**

3. **怎样保持灵感汹涌？** 
    1. 首先一定要**保持饥饿，饿的时候头脑才会清醒** 。著名画家徐悲鸿就说过，只有在饿的时候你的五官才最敏锐。
    
    2. 其次就是**穷，即使你有钱了也要把钱花掉** ，人越穷就越想早点儿想出创意，拿下客户，改善生活。
    
    3. 最后就是冷，因为想创意的时候头脑很容易发热，如果太热就会脑袋疼，一冷一哆嗦就会刺激你的肾上腺素分泌。就像好多作家吃饱了、穿暖了、不冷了，就再也写不出好的作品来了。

4. **短视频作为流量平台的四大卖点** ：**一、创作平台；二、消费者调研平台；三、打造自己的 IP；四、试错平台**

5. **四种人掌握了流量密码** ：一、美女小姐姐；二、致富经；三、心灵鸡汤；四、底层逆袭

6. **创业者的五个拒绝** ：
    1. 一、拒绝圈子，减少无效社交
    
    2. 二、拒绝投资，远离陌生赛道
    
    3. 三、拒绝人情，要有霹雳手段
    
    4. 四、拒绝面子，为企业减负
    
    5. 五、拒绝碎片化，集中精力办大事

6. **成熟的创业者** ，要有菩萨心肠，霹雳手段；慈不掌兵，义不掌财。

7. 最成功的创业者，在什么环境中都能适应，企业能活下去，才是最大的面子。

8. **共识是偏见的终局，一旦事物到了终局，生命就结束了** 。所以**要不停地在共识中寻找偏见，偏见才是生命力。**

9. **人性有三大最基本的弱点：一、任性；二、贪心；三、虚荣心** 
    1. 任性。我的地盘我做主，**基于年轻人的有个性的价值主张，大多是任性偏执的** 。“找工作，我要跟老板谈”“想去哪儿拍，就去哪儿拍”，这就是任性。
    
    2. 人都有软肋，无论是创业，还是开发产品、做营销，都可以基于人性的弱点去设计。

3. **打开消费者的心智** ，需要三把钥匙：**第一把，叫作** **利益** **；第二把，叫作** **尊重** **；第三把，叫作** **习惯** 
    1. 尊重，就是让他觉得自己的智力高人一等。
    
    2. **习惯，达到指名购买，利用羊群效应，带动从众跟风心理。**

3. 三招走进富婆心智：
    1. 一、一切都会失去：失去青春，失去财富，一焦虑，她们就会做出大量非理性投资。
    
    2. 二、有钱也买不到：告诉她虽然你有钱，但是有些东西你依然买不到，门槛越高她越兴奋。
    
    3. 三、要有独立人格：告诉她要做自己，要有独立的人格，创业才是富婆最大的消费。

4. 中年男人的每一个消费行为，都是在弥补童年缺陷，相比中年女人要更脆弱一些。
    1. 缺爱的一辈子都在寻找爱，穷过的有囤积癖，从小家长管得严的一辈子都在寻找自由。

2. 打开女性消费者心智的三把钥匙：
    1. 第一把：激发她的**母爱；激发女人的善良和同情心，历来都是她们主动购物的原动力。**
    
    2. 第二把：激发她的**梦幻；激发她的梦幻。梦想是可以实现的，而梦幻是不能实现的。很多时候，女人会陷在梦幻里，无法自拔，反复消费。**
    
    3. 第三把：激发她的**自卑；激发她的自卑。没有一个女人是完美的，而女人恰巧都是要追求完美的生物。**
    
    4. 北京环球影城，上海迪士尼，任天堂switch上的《宝可梦》系列，都是帮助她们圆梦的美好场景。牙齿正畸，抖音美颜，都能让如今的女性显得更完美。

5. 土豪有三个软肋：土豪太仗义；土豪受不了温柔；土豪胆子大，容易冲动。
    1. 土豪感性，所以胆子大，容易冲动。创业投资，全凭感觉。一撒手，钱就没了。什么餐厅啊，民宿啊，洗脚城啊，到处都是他们投资失败的身影。

2. 走进了宝妈心智，你就拿下了这个时代最优质的流量入口。
    1. 一、宝妈一个人花三份钱
    
    2. 二、购买才是治愈宝妈焦虑最好的良药
    
    3. 三、走进一个宝妈的心智，等于走进一群宝妈的心智
    
    4. 宝妈决定了买房，决定了孩子的课外特长培训，决定了男人的零花钱，决定了整个家庭的时间表。所有的妈妈，都会尽力为儿女提供好的生活环境，在物质和学习上满足孩子的需求。

5. 宅男的知识一般都很渊博，不要跟宅男讲道理，**他会在知识上碾轧你** 。**宅的原因是他们的逻辑、世界观已经形成了闭环。** 
    1. **宅男的存在，是因为太自信，总觉得自己是行星之间的老大，普通的街道容不下他，形成了自己的固定方法论。** 宅男其实很容易被各种电子产品收割，容易沉溺于游戏世界。**宅男喜欢好为人师，所以容易得罪朋友，所以越来越宅。**

2. **人的一生中都在不断失去** ：遗憾造成焦虑，焦虑促进购买，比如这款包包只有这一个了，这辆车就剩一台了，这房子是最后一套了。

3. **占便宜有两种：一、让用户口袋占便宜；二、让用户心理占便宜** 
    1. **当你买得起爱马仕的时候，你绝对不会去买路易·威登，预算足了是消费，预算不足是智商税，想明白这个道理的人都已经实现财富自由了。**
    
    2. 工资一万多的白领，节衣缩食买个名牌包，但是在成功人士眼里，它真的只是一个装东西的普通袋子。但这类人群总量有限，奢侈品最广泛的市场，还是卖给了预算不足的工薪阶层。

3. **我们为什么会消费冲动？** 预算足了就很容易冲动。
    1. 100元的某日本品牌吹风机不是用着挺好的吗，为什么还要用3000元的戴森呢？**因为戴森用设计美学唤醒了你的消费冲动。**
    
    2. 10万元的车不也能开吗，为什么还要贷款去买奔驰、宝马、奥迪？**因为这些汽车品牌用社交障碍唤醒了你的冲动。**
    
    3. **消费冲动才是文明进步的基石。** **我们的冲动不是太多了，而是太少了。**

4. 男人听话：一个小男孩不听话，就给他一个玩具。一个少年不听话，就给他一个女孩。**一个成年男人不听话，就给他一个家庭。** 如果**一个家庭还管不住这个男人，就给他一个理想主义。**

5. 这种叫卖式广告永远是有用的，因为有一部分用户是主动型人格，还有绝大部分用户是被动型人格，对**被动型人格，你要求他、命令他，他就在半推半就之间完成了购买。**

6. 因为人类的本质是喜新厌旧，而**商业文明的本质是推陈出新** 。

7. **你越仰视一个行业，越容易被这个行业拿捏。你越俯视一个行业，越容易拿捏这个行业。**

8. **广告都是被动记忆，所以广告不能深奥，它必须以很浅显的方式，和消费者的潜意识对话。**

9. **真正克服自卑的方法只有三种** ：
    1. 第一，**跳出游戏规则，身在三界外，不在五行中。**
    
    2. 第二，**度人度己，多做点好事** ，认可越多，获得的“瓶颈”越多。
    
    3. 第三，**重新回到梦开始的地方** ，重新出发，创造新的成就，就这样无限循环。

4. **当你试图讨好消费者的时候，你在他眼里就会一文不值。** 
    1. 你把消费者当女神，女神就会把你当舔狗。
    
    2. **品牌一定要比消费者高那么一点，当你高不了的时候，你就要采取饥饿营销，制造出一种让他得不到的痛苦。**
    
    3. **人就是这样的消费心理，越得不到，就越珍惜，你在他心中的地位就会越高。**

4. **品牌和消费者是一种微妙的博弈游戏，讨好意味着放弃。**

5. **崇拜是失败的开始。把自己做好了，人家才会尊重你，而不是靠低姿态的崇拜。**

6. **一句话，** **让你感觉不舒服的老板，就不合作。**

7. **人活着有三重境界：被人羡慕、被人喜爱、被人尊敬** 
    1. **如果你是一个有趣的好人，财富不多，一样可以做到被人喜爱，受人尊敬。**

2. **每个创业者生命里都有三个贵人** ：第一个贵人叫作**偶像** 、第二个贵人叫作**伯乐** 、第三个贵人叫作**债主**

3. 人才心经
    1. 上等人才，先知先觉，审时度势，借力打力。
    
    2. 中等人才，自知自觉，自己失败，自己爬起。
    
    3. 下等蠢材，不知不觉，送货上门，油盐不进。